---
title: Speculaas
---

# V1.0 

*Een eerder droog koekje, niet geweldig.*

**Ingrediënten**

-   750 g roggebloem (volkoren)

-   450 g bruine suiker

-   150 g margarine (80% vet)

-   120-150 g sojamelk (zo weinig mogelijk =\> droge, brokkelige
    structuur)

-   2 tl bakpoeder

-   2 el appelazijn

-   Snuifje zout

-   10 g speculaaskruiden

**Bereiding**

-   Margarine smelten met suiker, sojamelk en appelazijn

-   Geleidelijk helft van de bloem toevoegen en mengen

-   Andere helft van de bloem + bakpoeder toevoegen

-   Verder mengen met de handen mengen en in een bal kneden

-   (platte) koekjesvormen naar keuze maken

-   Ongeveer 20 minuten op 180 graden

# V2.0 

*Naar <https://eetpraat.nl/wordpress/index.php/speculaaskoekjes>*

*Zeer geslaagd! Smaak/structuur verbetert met rusten (enkele dagen na
bakken). Voor een nog brosser resultaat: minder vocht en/of meer
suiker?*

**Ingrediënten**

-   240g roggebloem

-   130g sojaboter

-   136g erythritol

-   ½ tl natriumbicarbonaat

-   2 tl appelazijn

-   ½ tl zout

-   2 theelepels speculaaskruiden

-   2 eetlepels water (maximum!)

**Bereiding**

Meng de bloem, alle suiker, bicarbonaat, zout en kruiden goed door
elkaar. Voeg dan in dobbelsteentjes gesneden koude boter toe. Kneed nu
met de hand alles goed door. In het begin lijkt het veel te droog, maar
onder invloed van de warmte van je handen wordt de boter steeds zachter
en wordt het steeds meer een deeg . Als het deeg begint te plakken een
of maximaal twee eetlepels water toevoegen. Nog even flink doorkneden
maar niet te lang. Het deeg moet enigszins korrelig blijven voor een
bros resultaat. Als het deeg teveel plakt, zet het dan even in de
koelkast om weer op te stijven.

Je kunt het deeg nu direct verwerken of een nachtje in de koelkast
zetten om de kruiden te laten intrekken. Strooi een beetje bloem op het
aanrecht en wrijf de deegroller in met bloem. Rol het deeg uit tot de
gewenste dikte. Snijd er vierkante koekjes uit of gebruik
uitsteekvormpjes. Leg het bakpapier op de bakplaat en leg daar de
koekjes op. Garneer ze dan met een amandel, druk die stevig aan.

Bak de speculaaskoekjes in 20 minuten gaar op ongeveer 160 tot 180
graden, afhankelijk van de oven. Haal de nog enigszins zachte koekjes
uit de oven en doe ze over op het ovenrooster. Bak ze dan in nog eens 5
minuten knapperig. Laat ze buiten de oven afkoelen tot kamertemperatuur
en doe ze dan direct in een luchtdichte trommel.

# V2.1 

*Beetje minder boter, meer suiker (20 % vet = verhouding van Lotus
speculoos). Geen vocht. Zeer geslaagd!*

**Ingrediënten**

-   250g roggebloem

-   125g sojaboter (80 % vet)

-   150g erythritol / bruine suiker

-   ½ tl natriumbicarbonaat

-   2 tl appelazijn

-   ½ tl zout

-   2 theelepels speculaaskruiden

-   2 eetlepels water (maximum!)

# V2.2 

*Zelfde als v2.1, maar grotere hoeveelheid (ongeveer, 10 gram minder
suiker) =\> 1 volle bakplaat*

**Ingrediënten**

-   350g roggebloem

-   175g sojaboter (80 % vet)

-   200g erythritol / bruine suiker

-   3/4 tl natriumbicarbonaat

-   1 el appelazijn

-   ½ tl zout

-   3 theelepels speculaaskruiden (ongeveer 9 gram)

# V2.3 

*Zelfde als v2.2, maar minder suiker en geen natriumbicarbonaat.*

**Ingrediënten**

-   350g roggebloem

-   175g sojaboter (80 % vet)

-   150 g erythritol / bruine suiker

-   2 el sojamelk

-   ½ tl zout

-   1 el speculaaskruiden (10 gram)

**Bereiding**

Meng de bloem, suiker, zout en kruiden goed door elkaar. Voeg dan in
dobbelsteentjes gesneden koude boter toe. Kneed nu met de hand alles
goed door. In het begin lijkt het veel te droog, maar onder invloed van
de warmte van je handen wordt de boter steeds zachter en wordt het
steeds meer een deeg . Nog even flink doorkneden maar niet te lang. Het
deeg moet enigszins korrelig blijven voor een bros resultaat. Als het
deeg teveel plakt, zet het dan even in de koelkast om weer op te
stijven.

Je kunt het deeg nu direct verwerken of een nachtje in de koelkast
zetten om de kruiden te laten intrekken. Strooi een beetje bloem op het
aanrecht en wrijf de deegroller in met bloem. Rol het deeg uit tot de
gewenste dikte. Snijd er vierkante koekjes uit of gebruik
uitsteekvormpjes. Leg het bakpapier op de bakplaat en leg daar de
koekjes op. Garneer ze dan met een amandel, druk die stevig aan.

Bak de speculaaskoekjes in 20 minuten gaar op ongeveer 160 tot 180
graden, afhankelijk van de oven. Haal de nog enigszins zachte koekjes
uit de oven en doe ze over op het ovenrooster. Bak ze dan in nog eens 5
minuten knapperig. Laat ze buiten de oven afkoelen tot kamertemperatuur
en doe ze dan direct in een luchtdichte trommel.

# V2.4 

*Zelfde als v2.3, maar minder suiker en water ipv sojamelk.*

**Ingrediënten**

-   350g roggebloem

-   175g sojaboter (80 % vet)

-   100 g erythritol / bruine suiker

-   2 el water

-   ½ tl zout

-   1 el speculaaskruiden (10 gram)

**Bereiding**

Meng de bloem, suiker, zout en kruiden goed door elkaar. Voeg dan in
dobbelsteentjes gesneden koude boter toe. Kneed nu met de hand alles
goed door. In het begin lijkt het veel te droog, maar onder invloed van
de warmte van je handen wordt de boter steeds zachter en wordt het
steeds meer een deeg . Nog even flink doorkneden maar niet te lang. Het
deeg moet enigszins korrelig blijven voor een bros resultaat. Voeg water
toe als het deeg te droog is. Als het deeg teveel plakt, zet het dan
even in de koelkast om weer op te stijven.

Je kunt het deeg nu direct verwerken of een nachtje in de koelkast
zetten om de kruiden te laten intrekken. Strooi een beetje bloem op het
aanrecht en wrijf de deegroller in met bloem. Rol het deeg uit tot de
gewenste dikte. Snijd er vierkante koekjes uit of gebruik
uitsteekvormpjes. Leg het bakpapier op de bakplaat en leg daar de
koekjes op. Garneer ze dan met een amandel, druk die stevig aan.

Bak de speculaaskoekjes in 20 minuten gaar op ongeveer 160 tot 180
graden, afhankelijk van de oven. Haal de nog enigszins zachte koekjes
uit de oven en doe ze over op het ovenrooster. Bak ze dan in nog eens 5
minuten knapperig. Laat ze buiten de oven afkoelen tot kamertemperatuur
en doe ze dan direct in een luchtdichte trommel.

# Alternatief 

*Naar*
[*https://www.nederlands-dis.nl/uncategorized/lokaal/sinterklaas-speculaas/*](https://www.nederlands-dis.nl/uncategorized/lokaal/sinterklaas-speculaas/%20%20)
*=\> recept speculaasbrokken. Tegenovergestelde richting t.o.v. 2.0 naar
2.1: minder suiker, meer boter. Hoeveelheid kruiden lijkt zwaar
overdreven. Nog niet geprobeerd, maar het **idee van amandelschilfers en
brokken is wel goed**!*

**Ingrediënten**

-   300 gram gezeefde bloem

-   100 gram donkere basterdsuiker

-   4 eetlepels speculaaskruiden

-   175 gram boter, in blokjes

-   25 gram gesnipperde amandelen

-   2 eetlepels koud water

-   snufje zout

**Bereiding**

Doe de bloem, suiker, kruiden, boter en een mespunt zout in een deegkom
en mix alles. Schenk er al mengend het koude water bij. Blijven mixen
tot een soepel deeg.  Dek de deegkom af en zet het deeg zeker een uur,
maar liefst een nacht op een koele plek.

Verwarm de oven voor op 175 °C. Bestuif je werkblad met bloem . Maak van
het deeg een plak van ongeveer 1 cm dik. Leg de plak op de met bakpapier
belegde ovenplaat. Druk de amandelen in het deeg.  Bak de speculaas in
30-35 minuten gaar. Laat de speculaas goed afkoelen en breek in
 stukken.
